layout: post
title: "MongoDb 权限"
category: MongoDb
tags: [mongodb, database, auth]
---

> 原文：http://www.cnblogs.com/zengen/archive/2011/04/23/2025722.html

MongoDB在本机安装部署好后

1. 输入命令：

		show dbs

	你会发现它内置有两个数据库，一个名为admin，一个名为local。local好像没啥用，如果哪位在使用过程中发现了这个local表的用途，希望能够留言提醒，那我们就专心来说说admin表

2. 输入命令：

		use admin

	你会发现该DB下包含了一个system.user表，呵呵，没错，这个表就等同于MsSql中的用户表，用来存放超级管理员的，那我们就往它里面添加一个超级管理员试试看

3. 输入命令：

		db.addUser('sa','sa')

	这里我添加一个超级管理员用户，username为sa，password也为sa，即然我们添加了超级管理员，那咱们就来测试下，看看咱们再次连接MongoDB需不需要提示输入用户名、密码，我们先退出来(ctrl+c)

4. 输入命令：

		use admin

5. 输入命令：

	show collections

	查看该库下所有的表，你会发现，MongoDB并没有提示你输入用户名、密码，那就奇怪了，这是怎么回事呢？在文章最开始提到了，

MongoDB默认设置为无权限访问限制，即然这样，那我们就先把它设置成为 需要权限访问限制 ，咱们再看看效果，怎么设置呢？

6. 在注册表中，找到MongoDB的节点，在它的ImgPath中，我们修改一下，加入 **-auth** ，如下所示：

"D:\Program Files\mongodb\bin\mongod" -dbpath e:\work\data\mongodb\db -logpath e:\work\data\mongodb\log **-auth** -service

7. 输入命令：use admin

8. 输入命令：show collections，呵呵，我们发现无法查看该库下的表了，提示："$err" : "unauthorized db:admin lock type:-1 client:127.0.0.1"，很明显，提示没有权限，看来关键就在于这里，我们在启动MongoDB时，需要加上 **-auth** 参数，这样我们设置的权限才能生效，好，接下来我们使用刚刚之前设置的用户名、密码来访问

9. 输入命令：db.auth('sa','sa')，输出一个结果值为1，说明这个用户匹配上了，如果用户名、密码不对，会输入0

10. 输入命令：show collections，呵呵，结果出来了，到这里，权限设置还只讲到一多半，接着往下讲，我们先退出来(ctrl+c)

11. 输入命令：mongo TestDB，我们尝试连接一个新的库（无论这个库是否存在，如果不存在，往该库中添加数据，会默认创建该库），然后，我们想看看该库中的表

12. 输入命令：show collections，好家伙，没权限，我们输入上面创建的用户名、密码

13. 输入命令：db.auth('sa','sa')，输入结果0，用户不存在，这下有人可能就不明白了，刚刚前面才创建，怎么会不存在呢？原因在于：当我们**单独访问**MongoDB的数据库时，需要权限访问的情况下，用户名密码并非超级管理员，而是该库的system.user表中的用户，注意，我这里说的是**单独访问**的情况，什么是**不单独访问**的情况呢？接下来再讲，现在咋办，没权限，那我们就尝试给库的system.user表中添加用户

14. 输入命令：db.addUser('test','111111')，哇靠，仍然提示没有权限，这可咋办，新的数据库使用超级管理员也无法访问，创建用户也没有权限，呵呵，别急，即然设定了超级管理员用户，那它就一定有权限访问所有的库

15. 输入命令：use admin

16. 输入命令：db.auth('sa','sa')

17. 输入命令：use TestDB

18. 输入命令：show collections，哈哈，一路畅通无阻，我们发现可以利用超级管理员用户访问其它库了，呵呵，这个就是**不单独访问**的情况，不难发现，我们是先进入admin库，再转到其它库来的，admin相当于是一个最高级别官员所在区域，如果你是个地产商，想在地方弄个大工程做做，你想不经过那些高级官员就做，这是行不通的，你需要先去到他们那里，送点礼，再顺着下到地方，工程你就可以拿到手了，此言论仅为个人观点，不代表博客园；即然工程拿到手了，就要开始建了，那我们不至于每加块砖、添个瓦都得去和那帮高级官员打招呼吧，所以我们得让这个工程合法化，咱们得把相关的手续和证件弄齐全，不至于是违建

19. 输入命令：db.addUser('test','111111')，我们给TestDB库添加一个用户，以后每次访问该库，我都使用刚刚创建的这个用户，我们先退出（ctrl+c）

20. 输入命令：mongo TestDB

21. 输入命令：show collections，提示没有权限

22. 输入命令：db.auth('test','111111')，输出结果1，用户存在，验证成功

23. 输入命令：show collections，没再提示我没有权限，恭喜您，成功了

好累啊！一口气写完，呵呵

注：当需要使用权限才能访问MongoDB时，如果需要查看MongoDB中所有的库，我们只能通过超级管理员权限，输入命令show dbs来查看了。

