layout: post
title: Amazon open shop
tags: [amazon]
category: Amazon
---

## Review

裹媒跨境搜集总结了从16年开始的一系列政策变化：

- 买家必须使用有效的信用卡或借记卡账户，订购至少5美元的订单才可以留评（Amazon会员免费购买除外），之后金额调整为50美元 See [Amazon.com Help: Profile & Community Guidelines](https://www.amazon.com/gp/help/customer/display.html?nodeId=201929730)。
- Amazon明确禁止通过提供折扣换取评价的行为。
- 卖家不得使用第三方机构来发出带折扣或者免费的产品给reviewer换取评价。此政策即刻生效，如果卖家继续用免费或者折扣产品来换取评价，账号有可能被关闭。今后只有通过Amazon VINE VOICE项目组的人来做折扣码或者送测，是合规的。

### 针对 review 新政我们还能怎么做？

- 官方认证的途径送测。

    规则里明确说明你找 Amazon Vine Program 送测是允许的，并没有堵死送测这条路。那接下来你一定想知道，究竟什么是AmazonVine Program，如何成为 VineProgram 测评商品？在这里我就不详细展开了，详细内容可以参考 <http://bbs.ichuanglan.com/thread-44344-1-1.html>。

- 正常促销。

    规定里只是要求不以折扣或者赠送的方式去换购产品评价，但是并没有禁止折扣等促销活动，至于通过促销活动而来的review亚马逊将怎么处置并没有明确说明；所以折扣订单自然而来的review，无论是亚马逊是否保留还是移除，只要你没有违规操作，都应该只是买家的原因。

- PPC推广。

    通过ppc站内广告提高销售，这个措施是Amazon一直在提倡的。不能再依靠送测超链模式了，这种模式毫无技术含量且风险很大，不要以为放在快递盒里就可以神不知鬼不觉，被查到封了账号就没地儿哭了。

- 定期邮件询问。

    卖家可以定期询问买家用户体验，间接索评，提醒、引导用户对产品进行一个反馈。但不宜大量向买家发该类邮件，现在亚马逊向买家推出了垃圾邮件屏蔽服务，所以过度索评，只会浪费时间而且买家可能还不会收到邮件。建议方式我在上文有提到，可返回查看。

- 全款刷单

    造假有风险，刷单要谨慎，如果实在要刷review，我建议全款刷单，虽然成本高，但相对风险低。就是下单之后把订单金额用paypal或者银行转账返还给评测者。卖家会损失掉amazon的15%的订单佣金以及可能涉及到的FBA仓储费等等。

    - 主动联系。

        如果产品足够好是会有人发邮件主动询问是否可以免费赠送产品为条件，来帮你刷产品review，我司（裹媒跨境）运营过程中就遇到过这个情况。

    - 熟人刷单。
    
        如果卖家在国外有熟人，千万不要放过这个得天独厚的条件。通过熟人真实购买留评，是一个很好的刷单途径。但是不宜一个账号多次刷review，容易引起亚马逊的注意。

    - 外国聊天群（Facebook groups）。一般有2种方式：一种是自己在里面发帖，另外一种是找管理员做promote，然后支付一定的金钱作为回报。这种方法成功率较高，可以快速获取小批量的review，但风险点在于里面可能有reseller（中间商）或者竞争对手在寻找新的产品想法。且反馈有骗子的存在，他们可能会骗产品，然后并没有留review，具体的风险把控还是需要自己注意。
    
    - 社交平台。Facebook、Twitter、Instagram、Pinterest、YouTube等平台，不仅仅可以从中找到刷单人员，甚至也是一个站外引流的好地方!

- 建立邮件列表。

    - 被动获取用户 email list。这是一个长期的工作，但是稳定的方法，通常第一个产品做起来会比较困难，但是如果第一个产品积累了足够的用户邮箱，第二个，第三个产品就非常好做Review了。可以通过Instagram，facebook，youtube吸引粉丝，举办营销活动收集到邮箱，不过这就会比较花费时间。
    
    - 主动联系reviewer。被动获取用户email list 是个耗时耗钱的方法，但主动联系reviewer是一个最安全有效的方式，因为定位的用户群非常精准，同时对账号的风险是最低的。所以要想办法主动获取目标用户的邮箱。具体做法是，通过找到目标购买产品和留评论的产品页面，将所有留评论的用户的邮箱信息拿到，给他们发邮件。例如，目标用户群是热爱运动的女性，就去类似卖瑜伽垫，和相关设备的亚马逊listing页面找目标的用户邮箱。但手工找这个邮箱比较麻烦，所以会用到工具amzdiscover。通过这种方法，获取review评论的概率非常大，因为用户精准，时间耗费少，账号风险，风险低，性价比比较高。

## FAQ

### 北美、欧洲和日本，亚马逊卖家应该如何抉择？

> 作者：赢商荟老魏
> 链接：https://www.zhihu.com/question/58600154/answer/157646956
> 来源：知乎
> 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

和Ebay、速卖通不同，亚马逊的卖家们，要想在亚马逊销售，必须针对不同的站点分别注册才能进行有针对性的销售，当前，对于亚马逊第三方卖家来说，我们可以参与经营的站点包括北美（美国、加拿大、墨西哥），欧洲站（英国、德国、法国、意大利、西班牙）和日本。

当面对这九个站点时，大部分卖家的选择一般是首选美国，原因在于美国站市场容量大，政策相对宽松，语言方面的难度比较小等等，但选择美国站的卖家也同时面临另外一个情况，那就是平台上卖家众多，竞争激烈，很多类目和产品已经处于白炽化的红海状态。
红海竞争激烈，利润空间越来越小，所以，很多卖家开始选择在欧洲站运营，选择欧洲站时，英国和德国成为大家的首选，欧洲站虽然利润较高，竞争也没有那么激烈，但VAT税仿佛是悬在头上的达摩克利斯之剑，你不知道什么时候它会掉下来，击得你粉身碎骨，所以，很多卖家在运营中往往会处于一种忐忑和纠结中。而且，有些卖家已经收到英国税务部门的通知，更有甚者，有卖家的账号已经因为税务部门要求做VAT税务申报账号也被平台暂停销售，所以，VAT税将是很多卖家在下一步运营中面临的一个绕不过的坎。

相比较而言，日本站因为语言方面的障碍，并没有成为卖家们关注的重点，但亚马逊日本站在最近两年整体销量呈现快速增长的趋势，增幅远远超过其他站点，因为卖家数量少，日本站卖家的销量和利润普遍较高，成了中国卖家可以运营的九个站点中为数不多的蓝海市场。

在亚马逊日本站，卖家数量少竞争不激烈只是其一，另一方面，因为中日两国相邻，物流成本低，时效快，对于卖家来说，在运营层面上会比欧洲站容易许多，而且，和欧洲各国相比，日本没有VAT税，运营中受政策层面上的影响较小。
虽然选择在日本站运营有有利因素，但想进入经营，选择优秀的日语运营人员是基础条件，语言障碍之外，卖家还需要有针对性的思考日本市场的选品。和欧美市场不同的是，日本国土面积小，人口比较密集，各种线下购物相对来说比较方便，这就要求卖家在选品时尽量避免选择价值太低的产品，除了价格之外，卖家还要避免选择日本自身具有优势的电子产品以及像马桶盖、电饭煲之类的产品，比较适合的产品是中国具有优势的产品，比如中国的纺织品等。

同时，运营过亚马逊各个站点的卖家一定能够感觉到，在对产品品质要求方面，日本顾客显然对品质标准要求更高，既要求高品质，同时还要求各种信息的精准，甚至包括产品说明书都需要尽可能的提供日文说明书才好。在产品规格方面，卖家也同样需要做到精准，因为日本居家面积偏小，如果购买的日常物件过大，实际空间就会不相配，所以，卖家在销售家居类或者家具类产品时，一定要在产品尺寸上做精细把握，否则，一颗粗枝大叶的心，恐怕难以在精细的日本市场获取期望的利润。