layout: post
title: Amazon 账号防关联
tags: [amazon]
category: Amazon
---

## 什么是账号关联

亚马逊规定一个卖家只能拥有一个店铺。账号关联就是亚马逊通过自己的技术手段获取卖家信息，通过匹配关联因素来判定多个账号是否属于同一个卖家所有。如果亚马逊判定多个账号为同一卖家操作，就产生了账号关联。

## 产生关联的后果

亚马逊账号关联本身并不会产生什么问题，问题的关键是，你其中的一个账号出现问题，那你其他关联的账号就会受到影响。

同站点的账号关联，亚马逊检测到你在各账号之间有交叉销售的话，它会发邮件警告你自行删除一个账号上的Listing，如果你无动于衷，那么亚马逊就会强制关闭所有关联的账号。

## 账号关联的三种后果

- 同站点账号关联，且账号间所售卖产品存在交叉，亚马逊会强制要求你下架新账号的全部Listing。
- 同站点所售卖产品不存在交叉，账号可能继续存活。
- 任意站点，关联账号中的一个被关闭，那么其他几个也难逃厄运，仅仅只是时间问题。

## 关联因素及预防措施

1. 网络关联：每个店铺配备独立的宽带网络或者电脑配备独立无线网卡，死过店铺的网络不要在使用，电脑更换配置。
2. 浏览器指纹：亚马逊可以通过 JS 收集有关你浏览器的无害数据，如插件、系统字体、操作系统版本、打字方式、打字速度等等。这些数据合在一起，就是一个数字指纹，可以判断是不是同一个人操作，就如同我们可以通过一个指纹找到一个人。
3. 密码相同关联：亚马逊每个店铺的账号及密码不能相同。
4. 图片关联：不同的店铺，产品图片名称，产品拍摄角度都不能相同。
5.描述关联：标题描述，细节描述不能照抄一个店铺，每个店铺必须重写。

6. 注册信息关联：每个店铺的注册信息必须具有唯一性，从公司的名称，个人名字，地址，电话，邮箱都要有一套对应的资料。

7. cookies关联：cookie是当你浏览某网站时，web服务器置于硬盘上的一个简单的文本文件，它可以记录你的用户ID、密码、浏览过的网页、停留的时间等信息。

8. FBA 发货信息关联：发货地址及联系电话，每个店铺都最好不要相同。

9. 跟卖关联：很多卖家都用小号跟卖大号，或者相互跟卖，跟卖不会关联，但由于跟卖的缘由，当你出现问题时，跟卖的账号也会被审核。

10. 品牌备案关联：每个备案网站的联系信息要完全跟商标注册以及亚马逊后台店铺信息对于，利于通过备案又能避免关联。(品牌授权除外)

11. 联系方式关联：亚马逊后台开case或者让亚马逊电话联系你的时候，一定要留亚马逊后台对应的电话及邮箱，而不是留自己习惯的邮箱及电话。

12. 邮件图片或者flash关联：邮件中加载图片或flash的时候是可以读取你的ip地址的，针对这个情况，使用gmail的禁用邮件加载功能，详细信息去亚马逊后台看。

13. 欧洲kyc审核查出关联：对股东信息及地址账单信息进行详查。

14. 产品相同关联：多店铺的售卖产品基本一样，建议交叉售卖，新老产品的比例小于3：7。

15. 因关联被关闭过店铺的商标及公司个人信用卡地址信息不要再次使用。

16. 云主机登录管理多账号被查出：亚马逊的业务之一就是AWS，最好不要使用云主机管理，亚马逊很容易查出关联。使用独立电脑最安全。

17. 产品型号关联：所有店铺上架公司的同一系列产品，且是同一款产品，外观一样，亚马逊可能会因为这个因素查你的店铺。

18. 翻墙软件/翻墙路由器关联：当你翻墙上twitter、YouTube的时候记得推出亚马逊后台，以免误伤。

19. 说明书关联：很多卖家因为产品销量少而不单独硬刷品牌包装，多店铺使用同一包装，在这个时候，不一样的说明是证明非关联的重要因素。

## 放关联核心应对方

1. 让亚马逊认为多个账号是不同的人在不同的地方操作。
2. 关联根据多个因素判定，单一因素相同，不会关联，但长期不知不觉的积累起来的关联因素多起来之后，就会因为某次关联因素而被判定为关联，卖家们应尽量减少关联因素。
3. 做到十新，新邮箱，新电脑，新系统，新浏览器，新路由，新收款账号和新产品，新宽带，新手机号，新信用卡。